# Excimer Lazer İşlemi

Excimer lazer, gözün yapısındaki hatalardan kaynaklanan miyopi, astigmatizma ve hipermetropi olarak adlandırılan korneadaki kırma kusurlarının düzeltilmesi işlemine verilen isimdir. Düzeltmeden sonra amaç, kişinin artık uzak mesafeler için gözlük veya kontakt lens kullanmamasıdır.
Çok kısa bir işlem olmasına rağmen detaylı bir uygunluk kontrolü ile gözün yapısının ortaya çıkarılması ve değerlendirilmesi gerekmektedir. Bu muayene ve testlerde, müdahale için gerekli teknik bilgileri, göz sağlığını ve adayın beklentilerini içeren sosyal endikasyonu belirlemek çok önemlidir.
Kazanılan uzmanlık bilgisi, lazer uygulamasında hangi yöntemin kullanılabileceğini belirlemek ve işlemden sonra gelecekte ortaya çıkabilecek olası hastalıkları tespit etmek için gereklidir. Kullanılacak yöntem amaçlanan sonucu değiştirmez, ancak kişinin göz sağlığının geleceğini korumak çok önemlidir. Bu yöntemler genel olarak şunlardır:
a)	LAZIK
b)	PRK
c)	FEMTO - LAZIK
d)	NO TOUCH LASER
e)	LASEK
f)	RELEX - SMILE

Süreç:
“Flap” olarak adlandırılan ince bir tabaka kesilir ve lazer ışını bu tabakanın altındaki bölgeye yönlendirilir. Sadece RELEX – SMILE yöntemi ile flep açılmaz. Bu, lazer düzeltme işleminin gerçekleştirilebildiği en son teknolojidir. Yukarıda listelenen yöntemler flep tabakasının hazırlanma aşamalarıdır. Yöntem seçimi, kırma kusuruna ve korneanın kalınlığına bağlıdır. Her yöntemle çıkarılan flep kalınlığı farklıdır, bazı yöntemlerde flep kesi kalınlıkları kontrol edilebilir, bazılarında edilemez. Ancak günümüz teknolojisi, flap kesi kalınlığı kontrol edilemeyen yöntemlerin giderek terk edildiği bir noktaya evrilmiştir. Bu nedenle elde edilen sonuçlar çok daha güvenilirdir.
	Lazer ışını korneayı düzenlerken bir miktar kornea kalınlığı buharlaşır. Flep kesimi işlemi sırasında kornea da incelir. Lazer işlemi tamamlandığında ve flep tekrar takıldığında, kalan kornea kalınlığı, hastanın gelecekteki göz sağlığı için önemlidir ve kalınlık ne kadar fazla kalırsa hasta için o kadar sağlıklı olacaktır. Ancak genellikle 400 mikronun altına inilmesi önerilmez.

Sosyal Edikasyon:
Sosyal endikasyonda, kişinin beklentileri, lazer tedavisi sonrası iş ve özel yaşamının yaşamı üzerindeki etkisi, hekim-hasta ilişkisi içerisinde değerlendirilmelidir. Kişinin beklentileri gerçekçi olmalıdır. Örneğin yaşı nedeniyle okuma gözlüğü takmayan kişiler (40 yaş üstü adaylar için geçerlidir.) lazer işleminden sonra uzak mesafeler için gözlük veya kontakt lens takmayacaklarını bekleyebilirler. Bazı kişilerde lazer işleminden sonra uzak gözlüğüne ihtiyaç duyulmazken, lazer işleminden sonra okuma gözlüğüne ihtiyaç duyulabilir. Bu durumda hasta iş ve özel hayatında yakın gözlüğü mü yoksa uzak gözlüğü mü takmanın daha önemli olduğu sorusunun cevabını kendine vermelidir. Örneğin, sürekli bilgisayar başında çalışan bir kişi, yaşından dolayı okuma gözlüğü takmıyorsa, lazer ameliyatı sonrası uzak görüş gözlüğü kullanmayı bırakıp yakın görüş gözlüğü takması, kişinin yaşam kalitesini artırmaz, aksine azaltır. Gözlüksüz hem yakın hem de uzak görmeyi sağlayan teknikler olsa da, hastanın sürekli inceleyen ve sorgulayan bir doğası varsa, bu hasta için optimal bir durum olarak kabul edilemez. Lazer ameliyatından önce doktorun lazer sonrası durumunu simüle ederek, lazer ameliyatından sonra kişinin nasıl göreceğine dair bir tahmin yapılabilir.
Bir başka sosyal endikasyon da, kornea kalınlığının tüm gözlük numaralarını düzeltmek için yeterli olmadığı durumlarda, kalan numaraların yeniden düzeltilemeyeceğidir. Kalan numaralarla kişinin hayatından memnun kalıp kalmayacağı, daha ince gözlük kullanma ihtimali de vardır. Kornea kalınlığının bütün numaraları düzeltemediği durumlarda, uygun göz yapısı varsa akıllı lens değişimi alternatif bir çözümdür.

Eksimer lazer geri dönüşü olmayan bir işlemdir, bu nedenle muayene ve değerlendirme çok dikkatli yapılmalıdır. Uygunluk kontrolü sırasında kornea hastalığı (örneğin keratokonus), katarakt, retina problemleri veya gözün görme bölgesinde bir sorun veya hastalık bulunursa, duruma bağlı olarak farklı prosedürler önerilebilir veya hiç tedavi edilmeyebilir. Ancak tüm sonuçlar uygunsa, kişi Excimer lazer işleminin sonuçları ile daha rahat bir yaşam sürebilir.
